If we are talking about text data, finding
Если мы говорим о текстовых данных, то стандартная задача --
some text is a common task.
это поиск текста.
And in fact, these are two separate tasks -- to find some text inside a file or text
А по сути, это две отдельные задачи -- найти какой-то текст внутри файла или текстового потока
stream and to find a file, for example, by name in some directories.
и найти файл, например, по имени в каких-то каталогах.
For the first task, we have the `grep` utility which print lines matching a pattern.
Для первой задачи у нас есть утилита grep, которая выводит строки, соответствующие шаблону.
$ man grep
$ man grep
Both fixed strings and regular expressions
В качестве шаблона можно использовать как фиксированные строки,
can be used as a pattern.
так и регулярные выражения.
Also you can do recursive searching.
Также вы можете выполнять рекурсивный поиск.
Another commonly used command is `find` -- search for files in a directory hierarchy.
Другая часто используемая команда -- это `find` -- поиск файлов в иерархии каталогов.
man find
$ man find
You must set the starting point -- the directory
Вы должны установить начальную точку для поиска -- каталог
to start the search or starting points if you are interested in several directories
или несколько каталогов
and expressions with search criteria and actions.
и выражения с критериями поиска и действиями.
You may search by name with using of standard shell matching patterns, by time of modification
Вы можете искать по имени с использованием стандартных шаблонов соответствия shell, по времени модификации
or access, by size, by user and group, by permissins, file type, etc.
или времени доступа, по размеру, по пользователю и группе, по разрешениям, типу файла и т.д.
You can use logical operators such as "and", "or" and "not" in your expressions.
Вы можете использовать в выражениях логические операторы, такие как «и», «или» и «не».
Also you can do some actions when you find something that matches the criteria.
Также вы можете выполнить некоторые действия, когда найдете что-то, что соответствует критериям.
The default action is `print`.
Действие по умолчанию -- `print` (печать).
You can also use formatted printing, list of found files, delete them, and execute commands
Вы также можете использовать форматированную печать, список найденных файлов, удалять их
with them.
и выполнять команды с ними.
In `exec` actions, you can use curly braces to insert the name of the found file.
В действиях `exec` вы можете использовать фигурные скобки для вставки имени найденного файла.
But keep in mind -- you must end your command with a semicolon, and to avoid interpreting
Но имейте в виду -- вы должны заканчивать свою команду точкой с запятой, и, чтобы избежать интерпретации этого символа
this character by your Shell, you must escape it with a 'slash'.
вашим Shell, вы должны экранировать его с помощью '\'.
Unfortunately, the main drawback of `find` is the long execution time if you are looking
К сожалению, основным недостатком `find` является долгое время выполнения, особенно если вы просматриваете
in large deep directories.
большие каталоги с глубокой вложенностью.
And to speed up this process, you can use the `locate` utility.
А чтобы ускорить этот процесс, вы можете использовать утилиту `locate`.
It finds files by name from databases prepared by `updatedb` and does it incredibly fast.
Он находит файлы по имени из баз данных, подготовленных `updatedb`, и делает это довольно быстро.
But you have to understand -- `updatedb` is started automatically by the `cron` service
Но вы должны понимать -- `updatedb` автоматически запускается сервисом `cron` ночью.
And if you only install the `lookup` toolkit or want to find something in the changed filesystem
И если вы устанавливаете только инструментарий `lookup` или хотите найти что-то в измененной файловой системе в этот момент,
at this time -- you have to update this database manually by running `updatedb`.
вам необходимо обновить эту базу данных вручную, запустив `updatedb`.
OK
ОК.
Another operation that we often need is comparing files or directories.
Еще одна операция, которая нам часто требуется -- это сравнение файлов или каталогов.
And we have some tools for this.
И у нас есть для этого инструменты.
$ man cmp
$ man cmp
The `cmp` utility compares two files byte-by-byte
Утилита `cmp` сравнивает два файла побайтно
and reports the position from which we have a difference.
и сообщает позицию, с которой у нас есть разница.
By this way we can compare binaries.
Таким образом мы можем сравнивать двоичные файлы.
To compare text files `diff` utility can be used:
Для сравнения текстовых файлов можно использовать утилиту `diff`:
$ man diff
$ man diff
We can compare files, directories with the
Мы можем сравнивать файлы и каталоги
`-r|--recursive` option.
при помощи опции `-r | --recursive`.
We can get the output as a set of commands for the `ed` line editor or the `patch` utility.
Мы можем получить результат в виде набора команд для строкового редактора `ed` или утилиты `patch`.
This method of propagating changes was the first in the development of projects in the
Этот метод передачи изменений при разработке проектов
UNIX ecosystem, just to reduce the amount of sending data, and is still useful today.
в экосистеме UNIX исторически был первым, просто чтобы уменьшить объем отправляемых данных. И он продолжает использоватся и по сей день.
Another important action with text data is sorting, and we have the `sort` utility which
Еще одна важная операция при работе с текстовыми данными -- это сортировка, и у нас есть утилита `sort`,
sort lines of text files:
которая сортирует строки текстовых файлов:
$ man sort
$ man sort
To eliminate duplicate lines, we have the `uniq` utility, but first we have to sort
Для устранения повторяющихся строк у нас есть утилита `uniq`, но сначала мы должны отсортировать
our text stream for unifiqation:
наш текстовый поток для такой унификации:
$ sort file | uniq
$ sort file | uniq
We may output the first/last part of files by `head` and `tail` utilities.
Мы можем вывести начало/конец файла с помощью утилит `head` и` tail`.
By default we see the first or last 10 lines of standard input, or each FILE from arguments
По умолчанию они помещают в стандартный вывод первые или последние 10 строк стандартного ввода
You can set another number of lines as an option:
Вы можете установить другое количество строк в качестве параметров:
$ tail -15
$ tail -15
Also in `tail` you can use the `-f|--follow`
Также в `tail` вы можете использовать опцию `-f | --follow`
option to display the appended data as the file grows.
для отображения добавляемых данных по мере роста файла.
This is very useful for keeping track of log files.
Это очень полезно для отслеживания файлов журналов.
More that, from text lines you can cut some fields, separated by some kind of separators
Более того, из текстовых строк можно вырезать некоторые поля, разделенные какими-то разделителями,
by `cut` utility.
с помощью утилиты `cut`.
Also you can join lines of two files on a common field by `join` utility and merge lines
Также вы можете объединить строки двух файлов по общему полю с помощью утилиты `join`
of files by `paste`.
и объединить строки файлов с помощью `paste`.
And finally, we have `awk`.
И, наконец, у нас есть `awk`.
$ man awk
$ man awk
It's a scanning and templating language that can do this and other complex work on text files
Это язык сканирования и создания шаблонов, который может выполнять эту и другую сложную работу
or streams.
с текстовыми файлами или потоками.